wir haben gerade herz immer freundlich
sehr dass wir unserer einladung gefolgt
sind dann viel gefragter mann in diesen
tagen sie haben fast dieselben paar
bilder gesehen aus johann sie sind
virologe von beruf über 100 tote über
4000 infizierte so zumindest die
offiziellen zahlen heute der erste fall
in deutschland was können sie uns über
diesen fall in bayern eigentlich
berichten wenn wir diese bilder aus wo
ansehen menschenleere straßen in der
stadt 13 millionen praktisch unter
quarantäne gestellt der fall in
deutschland ist insofern interessant
weil wie sie richtig sagten das ist eine
mensch-zu-mensch-übertragung wobei es
nicht die erste
dieses gesamte sonne die erste außerhalb
von asien okay dementsprechend insofern
spannender fall der uns eigentlich die
ganze decke dieser infektionserkrankung
augen zeigt nämlich die dass wir es
jetzt nach verfolgen konnten die eltern
von der chinesischen mitarbeiterinnen
aus japan stammen ihre tochter in china
in shanghai soweit ich weiss besucht
haben
dann ist dieses junge auf die junge frau
nach deutschland gereist trug das virus
schon in sich hatte keine symptome aber
nicht krank landete in deutschland hat
an dieser weiterbildung teilgenommen und
auf dem rückflug bemerkte sie dass es
ihr nicht gut geht dass sie die
klassischen symptome fieber
kopfschmerzen aufweist wurde dann auch
nach ihrer heimkehr positiv getestet und
der mitarbeiter auf dieser schulung der
hat sich auch angesteckt verspürte wohl
am wochenende leichtes krankheitsgefühl
fühlte sich wohl aber dann später wieder
so gut dass am nächsten tag arbeiten
gegangen ist und das ist die ganze
problematik wir wissen inzwischen dass
das virus übertragen werden kann auch
ohne dass man schon krank ist
das macht es schwierig das heißt relativ
lange inkubationszeit auch wenn man sich
das mal klar macht also die kriegt
besuch von ihren eltern in shanghai die
reisen wieder zurück sie fliegt noch
nach bayern und erst auf dem rückflug
merkt sie erst die symptome so ist es ja
bis zu 14 tage vermutet man dass man hat
noch keine hundertprozentige sicheren
zahlen es gibt natürlich jeder mensch
ist anders und reagiert anders auf eine
infektionskrankheit und wir haben auch
menschen die schon nach 23 tagen
symptome gezeigt haben aber wir gehen
von bis zu 14 tagen aus welche symptome
sind hast
primär ist es das fieber es kommen
kopfschmerzen hat so oder so ein
bisschen auf sich nicht nicht ein
bisschen sondern wirklich wir reden von
fieber also deutlich über 38 grad
die kopfschmerz hatte ich erwähnt den
husten ist ganz typisch schnupfen nicht
weil der erreger er in den tiefen
atemwegen sich aufhält dementsprechend
ist nutzen eigentlich dürfen nicht
charakteristisch
okay aber müssen wir natürlich aufpassen
keine hysterie zu verbreiten hat
materiell sparen gehört in der
pressekonferenz der alles dafür getan
hat den gesundheitsminister um sozusagen
die menschen zu beruhigen wahrscheinlich
auch zu recht sie sagen ja auch das
finde ich sehr gut
wir sollten uns jetzt nicht verrückt
machen lassen andererseits wenn man sich
mal die die chronologie mal anschaut und
auch auf einer karte kann man das sehr
gut sehen
ich glaube am 31 dezember letzter tag
des jahres glaube ich gab es die erste
infektion
heute haben wir ende januar einen monat
später aber wenn man sich mal anschaut
was seitdem passiert ist das ist
tatsächlich sehr beeindruckend und zeigt
wie klein die welt geworden ist dass ein
virus reist um die welt eine
beeindruckende dynamik das stimmt
vermutlich weil sich die publikation aus
china originalpublikation durchliest ist
die erste hospiz krankenhauseinweisung
mitte dezember erfolgt ok ja und die
meldung an die
weltgesundheitsorganisation dass es ein
problem gibt dass wir eine auftretende
häufigeres auftreten von erkrankungen
haben ist tatsächlich am 31.12 erfolgt
aber die ersten fälle sind definitiv
vorher auch aufgetaucht und es ist
natürlich zu vermuten weil sie richtig
gesagt haben die symptome sind nicht so
klassisch typisch für irgendwas
exotisches also das was er gerade
beschrieben haben zwei tagen drei
viertel der bevölkerung aus eigener
erfahrung der aktuell ohne dass jeder
jetzt das khroma virus hat das neu und
dementsprechend ist davon auszugehen
dass wir wirklich einzelfälle auch schon
ein bisschen vorher hatten
nichtsdestotrotz ist die dynamik sehr
beeindruckend aber es sind halt ist das
ein respiratorische erreger und wir
werden glaube ich später noch hören wie
in china das zusammenleben mensch mensch
genau hier ist was natürlich so eine
verbreitung des virus gerade so ein
erreger der sich über tröpfcheninfektion
verbreitet was das fördern wir haben ein
paar bilder vorliegen
die müssen wir zeigen sieht im grunde
aus wie eine groß angelegte außen wette
für wetten dass bagger serbe dort im
einsatz und zwar in solchen mengen
ich habe so etwas noch nicht gesehen
vielleicht kann man das einmal kurz zu
spielen das hier ist keine probe für
irgendeine für eine ballettaufführung
sendker sondern die chinesen wollen in
zwei wochen zwei neue krankenhäuser baum
also fertig bauen die wollen nicht in
zwei wochen damit anfangen
sie wolle in zwei wochen fertig sein ist
das denkbar dass sowas funktioniert in
china ja dann müssen sie das
planfeststellungsverfahren müssen sie
irgendwie ausgelassen haben bei uns für
die welt
ich kann mir aus berlin da arbeiten an
einem flugzeug hier sitzen bürgermeister
der
das geht natürlich in einem autoritär
regierten land geht sowas da wird das
angebot ist beeindruckend ja ja es ist
nur einer seits wenn man hört wir
brauchen zwei neue krankenhäuser und
zwar so schnell wie möglich
offensichtlich dann heißt das für sie
was das das problem größer ist als man
offiziell zugibt oder nicht ja
eigentlich schon das vielleicht wissen
sie mehr als gesagt wird vielleicht
wollen sie auch nur aktivität zeigen
dass die regierung was macht das sie
handelt das ist ja das problem in china
dass man nie genau weiß woran man
eigentlich ist und das ist der grund
warum sie sagen das hier ist weit mehr
als eine gesundheitskrise sondern das
könnte auch eine politische krise wären
ja absolut weil das geht ja eben nicht
nur um viren es geht nicht nur um
gesundheit sondern es geht um vertrauen
man weise neben die war man ist es geht
um die unheimlichen unterschiede
zwischen arm und reich und es geht um
korruption und platin schwimmer
beobachtet denn nicht viele jetzt in
diesen tagen auch darüber gelesen und
gibt viele kollegen von ihm fachleute
auch der whu die sagen wir sind uns kann
ich sicher ob das funktionieren kann so
eine millionenstadt oder metropole 13
millionen einfach mal unter quarantäne
zu stellen
das ist das eine und das andere ist es
geht um vertrauen du musst dafür sorgen
dass die leute die glauben dass sie auf
deiner seite sind weil wir nicht hast du
plötzlich misstrauen hast du plötzlich
revolution in der bude und dann
funktioniert gar nichts mehr
also die ich denke das thema maßnahmen
sicherlich beitrag dazu leisten könnten
die verbreitung der infektion
einzudämmen aber es ist natürlich eine
dimension die man sich in unseren
breitengraden gar nicht vorstellen kann
wir haben kollegenkreis mal gewitzelt
dass wenn sich vorstellen als frankfurt
abriegeln wollte was dann passieren
würde man wir uns bei der
bombenentschärfung gesehen wo es ja
wirklich ums eigene leben geht wenn das
ding schief geht
die leute sind in wohnung sitzen
geblieben haben sich gesagt ihr könnt
mich mal ich gehe da nicht draußen
vollkommen richtig man muss solche
maßnahmen müssen mitgetragen werden in
der bevölkerung nur dann können sie
funktionieren und dann
so haben sie auch ihren sinn und ihren
zweck aber hat natürlich auch
konsequenzen stehst dann ganz schnell
von leeren regalen und schließt vor
überfüllten krankenhäusern und so weiter
und so weiter
und wenn man sich mal die dimensionen
klar macht also allein diese
metropolregion ist offensichtlich
wirtschaftlich so stark wie ganz
griechenland also das ist das was die
einem jahr erwirtschaften so so stark
sind die das heißt da es waren verkehr
der durch die gesamte welt geht sie
waren doch damals auch bei sars waren
sie doch auch jemand der
wissenschaftlich mitgearbeitet
handlungen zu verstehen was da
eigentlich passiert bevor ich die frage
stelle noch eine zahl dazu da muss das
mal angesehen zu saas zeiten 2003 2002
flogen 86 millionen chinesen durch die
welt heute sind es 600 millionen
was heißt das für die ausbreitung der
vollkommen klar die die verbreitung ist
durch den flugverkehr sehr einfach
geworden
und wie schon anfangs erwähnt dadurch
dass das virus verbreite ist übertragbar
ist ohne symptome besteigt jeder ins
flugzeug und ich bin gesund ich kann ja
fliegen ist ich habe ja nichts wenn sie
erst mal schwer krank sind dann treten
sie die flugreise nicht mehr an der
linie sich ins bett haben aber das ist
bei unserem neuen kroner virus nicht der
fall
und dementsprechend durch die
reisetätigkeit und wir haben ja wie
gesagt im deutschen fall schon
angesprochen das wird auch nicht am
einzige bleiben was halten sie von
diesen zahlen die wir gerade
veröffentlicht werden also ich will
niemals also aus china meine ich jetzt
wird niemals in abrede stellen dass die
sich gerade sehr sehr ernsthaft bemühen
das ganze in den griff zu kriegen
wir haben das haben die neubauten
gesehen für den kranken auswendig die
zahlen von gestern nehmen wir mal 2800
infizierte ich baue krankenhäuser für
2300 patienten habe aber schon
krankenhäuser passt irgendwie passen die
zahlen nicht zusammen welcher motivation
baue ich zwei krankenhäuser von jetzt
auf gleich für zweieinhalb tausend
patienten wenn ich nicht befürchte oder
arne oder weiß dass darin nicht viel
mehr emotion ist es als das was ich nach
außen provoziere oder was ich jetzt
schon beim ist daher stehen wir nehmen
sie uns doch bitte einmal mit so ihnen
in ihre welt in ihre arbeit das ist ja
detektivischer arbeit teilweise wie ein
stets und virus ich lese immer wieder
von diesem marktplatz ein großes gebäude
woanders jetzt abgeriegelt ist da gibt
es ein paar flatterbänder davor seit
wochen
und da drin gab es kann uns weiterhelfen
wahrscheinlich alles zum essen was ich
was man sich so vorstellen können kann
das heißt passwort oder wird auf solchen
märkten alles angeboten ja alles also
was sie sich wirklich vorstellen können
an an tieren ab das jetzt für uns also
für sensible gemüter ich habe ja in
hongkong gelebt und bin da manchmal mit
besuch nachgang so gefahren also dem
wurde dann schon schlecht weil da gab's
halt hunde und katzen und ratten und
frösche und heuschrecken und ameisen und
alles was an wilden getier und das
natürlich unheimlich dicht beieinander
und unheimlich dicht mit den menschen
also das geht alles durcheinander das
ist anders als bei uns ist das das
problem der stürmer wenn wenn dann so
viele verschiedene arten direkt im käfig
neben mandant auf engstem raum leben
auch noch so so ist es die viren gibt es
schon in den tieren schon schon sehr
sehr lange jedes die tiergattung hat
auch ihre eigenen viren und die krone
viren können auch dazu die durchaus auch
im tierreich weit verbreitet sind und
wie wir gehört haben durch diese enge
ist einfach auch der kontakt zu den
tieren gegeben so den sekreten denen die
tiere dort ab sondern ist gegeben die
händler haben permanenten kontakt mit
diesen zitierten die kunden die auf den
markt gehen kommen mit diesen sekreten
in berührung und jetzt ist es so dass
nicht jedes virus was in einem tier zum
beispiel existiert auf den menschen
übertragen werden kann
viren brauchen zellen um sich vermehren
zu können um in eine zelle reinzukommen
hat das virus ein schlüssel muss ein
schloss auf dieser stelle öffnen können
und wenn schlüssel und schloss sehr gut
zueinander passen dann funktioniert das
dann können wir uns infizieren und wenn
das nicht passt dann geht eine tür
antivirus eben nicht auf den menschen
also auf uns in unsleben noch ganz viele
andere her in uns auch wir tragen
sicherlich auch mehr viren in uns drin
als wir ahnen wer sich ein bisschen
damit beschäftigt weiß das aber wie
gesagt auch im tierreich gibt es sehr
sehr viele viren die dort auch
existieren und koexistieren mit ihrem
wird aber uns menschen die betroffen
neben die betreffen werden es muss ein
gewisses mechanismus das schlüssel muss
ein bissiger kassen damit eben dieses
kroner virus zb neben aussagen wird
auch er uns was ist was ist die
vermutungen jetzt da ich hab von einer
schlange gelesen die der ausgang gewesen
sein soll das habe ich auch gelesen und
bestätigt ist es nicht kann das sein
das denkbar die sequenzdaten die die bis
dato publiziert sind zeigen dass
möglicherweise auch wieder die
fledermaus der möglichen ursprungsort
ist ob da möglicherweise eine schlange
als zwischenwirt fungiert hat die daten
haben wir noch nicht gesehen wenn sie
zur verfügung stehen dann kann man
sicherlich weiter rückschlüsse ziehen
was kann man herausfinden ja das kann
man herausfinden man muss halt eben in
den bestimmten in den tieren gucken auch
sich die viren anschauen die dort
möglicherweise koexistieren und dann
vergleicht man die sequenzen aus den
tieren mit denen aus den sequenzen aus
dem menschen
und dann gibt es tolle computerprogramme
die ich selber auch nicht beherrsche die
ich auch nur benutzen kann
und die haben dann später sagen jawohl
dieses virus zum beispiel aus der
schlange wenn es denn so ist sieht sehr
ähnlich aus mit dem was wir im menschen
finden und dann kann man rückschlüsse
darauf ziehen passt und die ds bestätigt
aber die daten haben wir nicht und warum
warum sind manche viren so tödlich und
manche nicht
was möchte ein virus das klingt jetzt so
als wenn es ein aktiv denkens lebewesen
es ist also evolutionär möchte ein virus
möglichst lange in einem wird verweilen
sich dort ordentlich vermehren und das
virus möchte dann seine nachkommen an
den nächsten wird weitergeben
das ist das optimum dann wird aber auch
der wird nicht krank weil wenn ich
schnell an einer infektion sterbe dann
funktioniert das ganze thema weil ich
den typen umbringe habe ich nicht
arbeiten als wir es ganz genau wenn ich
einmal als virus zum beispiel das ein
sehr gutes beispiel das kommt auch aus
dem tierreich ist nicht gut auf den
menschen adaptiert sprich es bringt den
menschen zu schnell um und deswegen weil
es sich eben nicht goutieren hat ist das
virus da durchaus sehr sehr tödlich und
es hängt natürlich auch davon ab welche
zellen im körper letztendlich wo das
virus rein geht also welche schlüssel
und welches stück passt zu welchem
schloss und wenn es dann bestimmte
zellen sind die wir lebensnotwendig
brauchen lebensnotwendiger als andere
dann kann es durchaus sein dass
infektionen tödlich verläuft das eine
andere das heißt ein cleveres virus
bringt niemanden aber während die so ein
bisschen grobschlächtiger sind die
können uns ja auch eigentlich sein
deswegen sie auch killerviren ja ok saß
habe ich von gott hat stichwort genannt
geht es da eine verbindung sie sind ja
jemand der sich sehr lange mit diesen
themen beschäftigt ja es sind ist die
gleiche virus familie und ein
sogenanntes blätter corona virus kann
da wird es dann aber fast schon auf mit
der gemeinsamkeit gemeinsam haben sie
natürlich den ursprung aus dem tierreich
gemeinsam haben sie dass sie sich aus
china in die welt verbreitet haben und
zurzeit von saß war es so dass wir am
anfang überhaupt nicht wussten welcher
erreger dahinter steckt da war uns
überhaupt nicht bekannt werden über 300
klinisch verdachtsfälle
bevor wir überhaupt das virus
charakterisieren konnten das ein
unterschied der zweite ist saß war erst
infektiös als die menschen auch krank
waren
ja also das was wir jetzt hier sehen vor
ausbruch der symptome einer virus
weitergabe war dort nicht insofern hat
man bessere möglichkeiten um die
patienten zu charakterisieren und auch
die bessere chance dass eben nicht
jemand rumläuft wer virus verbreitet der
ist eben noch gar nicht weiß von der
klinik griechischen seite her aber noch
nichts über durchfallerkrankungen mit
dem neuen corona virus gehört damals man
auch sehr viel durch pfeile mit dabei
die natürlich den körper insgesamt
tauchen deutlich schwächen ja was ist
die todesursache jetzt wenn wenn
menschen wirklich dann daran sterben
dann ist es primär muss man eine
grunderkrankung haben
das heißt also menschen die schon
angeschlagen genau wenn nun gesund
letztendlich gesunde menschen werden an
der coro norovirus infektion auch mit
dem neuen verleger sicherlich nicht
versterben von dem was wir bis jetzt
wissen sicherlich wird auch das alter
eine rolle spielen dass wir primär die
ältere generation treffen bei saas
hatten wir eine todesrate von über 50
prozent bei menschen über 65
also das war schon ein glas weiter
hängig und dementsprechend wäre
wahrscheinlich auch hier er
so wie wir es von den klassischen
reparaturen erkrankungen dass man den
richtigen kontext zu rücken an influenza
einen ganz normalen grippe viren usw
sterben doch in deutschland jedes jahr
wie viele menschen sehr unterschiedlich
je nach je nach saison auch hier ist das
nicht immer das gleiche virus ist zwar
ein influenza-virus aber es modifiziert
sich permanent es kommen immer neue
stämme dass ich muss ja jedes jahr neue
impfen lassen
ok ich hoffe dass möglichst viele immer
tun aber empfehlen sie das ja definitiv
er wird vor allem für die risikogruppen
also über 60 grunderkrankung
respiratorische würde ich die
grippeimpfung definieren die mein arzt
hat mir verpasst mit den worten ältere
menschen sollten das machen
das hab ich die die die saas geschichte
bei der bewältigung auch dieser
geschichte herr senker welche rolle
spielt das ihm auch im kollektiven
gedächtnis der chinesen
damals hat doch die chinesische
regierung er versucht das ganze ein
bisschen weg zu backen zu vertuschungs
war vorsichtig zu sein
ja da haben sie dazu gelernt sie haben
ja jetzt auch ganz früh mit der
weltgesundheitsorganisation
zusammengearbeitet die fälle gemeldet
ich glaube die zentrale rolle spielt
einfach das misstrauen dass die regel
dass die bevölkerung nicht weiß ob ihnen
wirklich die wahrheit gesagt wird von
der regierung von den medien dass das
ist ein großes thema in china in der
gesellschaft überhaupt das misstrauen
und wenn man da nicht weiß ob das stimmt
was ich im fernsehen höre was ich was
ich lese was mir erzählt wird dann ist
natürlich auch tür und tor geöffnet für
gerüchte und dieses misstrauen so einer
verschwörungstheorie
habt ihr ein sparen heute darauf
hingewiesen dass sagte was ihm im moment
am meisten sorgen macht ist genau das
nämlich die verschwörungstheorien im
netz ja klar und wenn sie dann in einer
gesellschaft leben wo sie wissen dass
die regierung nicht die wahrheit sagt ja
dann können sie viel spekulieren
herr stürmer abschließend gefragt was
erwarten sie in den nächsten tagen
weiter steigende zahlen aus china
deutschland ja ich würde auch vermuten
den anderen europäischen ländern werden
wir an eine stelle bekommt und ehrlich
gesagt würde ich mich nicht wundern wenn
wir auch durchaus die eine oder andere
mensch zu mensch übertragung in
deutschland aussehen werden weil dafür
ist es einfach zu leicht wohl zu
übertragen
durch eben die übertragung vor den
symptomen müssen wir die listen der
nächsten tag wie schützen wir uns was
würden sie sagen welche flughafen
wirklich masken oder nein ich denke die
die massen geschichte ist etwas
übertrieben
es reicht die klassische handhygiene die
man kennt also wenn sie am flughafen zum
beispiel heute auch am flughafen
ich habe jetzt keine toilette aufgesucht
aber entsprechend wenn man sachen
anfasst handläufe türgriffe und und
händewaschen häufiges händewaschen
damit tut man schon sehr viel wenn man
selber niest oder hustet nicht unbedingt
einmal kräftig in den raum auch nicht
unbedingt in die handinnenfläche
vielleicht in die armbeuge das ist trägt
schon dazu bei dass das was man
vielleicht in sich trägt eben nicht an
den nachbarn weitergegeben habe man von
einem interessanten versuch gelesen
irgendwann amerika der stadt gefunden
hat wo man versucht hat leute mit mit
husten oder schnupfen zu infizieren in
einem raum und das funktionierte erst
als die leute anfingen sich sozusagen
mit der hand ins gesicht zu gehen also
die hand ist der entscheidende punkt
aber mit jemandem mit dem raum zu sein
der dich auch mal der hustet oder
einfach nur da ist das ist eigentlich
nicht das große thema also schon so dass
wenn sie einmal kräftig in den raum
ließen diese feinen tröpfchen durchaus
gewisse zeit in der luft bleiben wenn
jetzt keine luftzirkulation stars wie
lange müssen die luft anhalten wird wo
es ja ungefähr also die ganz kleinen
tropfen einen zentimeter pro minute sind
geschwindigkeit und wie groß sie sind ok
hat der kleine dann noch eine ganze
menge später was davon also das ist
nicht zu unterschätzen
aber meistens hat man ja zirkulierende
räume aber zum beispiel die die
straßenbahn die in der regel geschlossen
ist wenn da einer mal kräftigten ist hat
man schon eine gute chance aber sie
haben recht das virus trägt der über den
treppchen drin ja so einfach gar nicht
in den keller oder die nase
die hand ist der klassiker das klebt
dann irgendwo an der haltestange man
greift rein und reflexartig geben sich
einmal kurz durchs gesicht macht macht
so manche sagen es ist passiert
tatsächlich also ich danke den beiden
sehr herzlich vielen dank
hotels die aufgescheuchten